文章題（ぶんしょうだい）3つ目に いきます。
500円の お金から 100円の ペンを買い のこりを 兄弟2人で 分けました。
500円 おこづかいか お年玉か この兄弟は もらったのでしょう。
そのお金で 100円のペンを 買って のこった お金を 兄弟2人で 分けました。
その時に 分けたあとの 1人分の お金は いくらに なりましたかと きいています。
ここが きかれている 部分（ぶぶん）です。
1人分の お金は いくらになりましたか。
分かっている ことは さいしょに 500円あった ことです。
そこから 100円 つかいました。
それを 兄弟2人で 分けたと 言っています。
どうなるでしょう。
さいしょに 500円を 持（も）っています。
そこから 100円のペンを 買ったので これは ひき算です。
これは すぐに できると 思います。
500-100=400です。
そして これを 2人で 分けました。
これは かんたんです。
400を 2人で 分けて 1人分は いくらですかと 言っているので わり算です。
400÷2=200
もう出ました。答え 1人分は 200円です。
この問題（もんだい）は かんたんです。
先ほどのように この ひき算と わり算を  一つの式（しき）に します。
一つの式（しき）に できる 式（しき）を 書きます。
前の 動画（どうが）でも 式（しき）が 2つ できました。
一つの 式（しき）に してみましょう。
どうなるでしょう。
まず 500から 100を ひき これを わり算します。
しかし このまま 書くと おかしいです。
少し おかしく なるので 先に こちらを 計算しなければ なりません。
そのような時は （　）を つけます。
おぼえていますか。
「（　）が ある時は その式（しき）の中で 先に 計算してください 」という 意味（いみ）です。
そのため ここに かっこを つけます。
その後 ÷2を します。
こうすると 一つの式（しき）に できました。
500-100=「かっこ 500-100 かっこ とじる わる2=」
答えは 同じです。200です。
このようにして 一つの 式（しき）に することも できます。
今回は 一つの 式（しき）の 中に ひき算と わり算が 出てくる 問題（もんだい）でした。